Когда рождался мальчик...
...как и всех спартанцев,
его внимательно осматривали.
Если он был слишком мал,
тщедушен, болен или уродлив...
...от него избавлялись.
Как только он вставал на ноги, он
проходил крещение огнем сражений.
Его учили никогда не отступать
и не сдаваться.
Ему внушали, что смерть
на поле боя во имя Спарты...
...высшая слава, которой он
может добиться в своей жизни.
В возрасте семи лет,
как это было принято в Спарте...
...мальчика отлучали от матери
и ввергали в мир насилия.
Его готовили, следуя традиции,
ставшей плодом 300-летней истории
...спартанского военного общества...
...призванной создавать
лучших солдат...
...которых когда-либо видел мир.
Эта традиция называлась >
и, следуя ей...
...мальчик вынужден драться...
...страдать от голода, воровать...
...а, если нужно, то и убивать!
Мальчика били палками и плетьми...
...приучая скрывать свою боль
и забыть о жалости.
Испытания не прекращались
ни на минуту.
Его заставляли в одиночку
бороться за жизнь...
...противопоставляя свой ум и волю
натиску дикой природы.
Это была его инициация...
...время, которое он должен был
провести вдали от людей...
...Чтобы вернуться к своему
народу истинным спартанцем...
...или не вернуться вовсе.
Вокруг ребенка
начинает кружить волк.
Его когти - черный металл...
...шерсть - тёмная ночь.
Глаза горят красным огнём...
...словно алые камни
из глубин преисподней.
Огромный волк нюхает воздух...
...и предвкушает будущую добычу.
Не страх пронизывает мальчика...
...а лишь беспокойство,
обострённое чутьё ко всему сущему.
Он ощущает, как холодный воздух
наполняет его легкие.
слышит сосны, что качаются на ветру
на фоне опускающейся темноты.
Его рука тверда.
Его движения...
...безошибочны!
И вот мальчик, уже
причисленный к мёртвым...
...возвращается к своему народу,
в священную Спарту.
Возвращается царём!
Нашим царём Леонидом!
Прошло больше тридцати лет с той
холодной зимы и встречи с волком.
И вот теперь снова, как и тогда,
к нему приближается зверь.
Он терпелив и уверен в себе,
он предвкушает будущую добычу.
Только этот зверь состоит
из людей и коней...
...мечей и копий!
Это армия рабов, которым нет числа...
...она готова сожрать
маленькую Грецию.
Уничтожить единственную надежду
мира на разум и справедливость.
Зверь приближается...
...и разбудил его сам царь Леонид..
Так, ещё раз.
Чем больше сейчас прольешь пота,
тем меньше потом в бою...
...прольешь крови.
Мой отец учил меня...
...что страх есть всегда.
Признав это...
...станешь сильнее.
Моя царица.
Персидский посол ждёт Леонида.
В конечном итоге...
...истинная сила спартанца
в воине, который рядом.
Почитай его и уважай,
и получишь сторицей.
Прежде всего...
- ... дерись головой.
- Ну а потом дерись сердцем.
В чём дело?
Тебя ждёт персидский посол.
Не забудь сегодняшний урок.
- Почитать и уважать.
Член совета Ферон, ты наконец-то
нашёл себе применение.
Царь и царица,
я просто развлекал ваших гостей.
Не сомневаюсь.
Перед тем как ты заговоришь, перс...
...учти, что в Спарте каждый -
даже царский посланник...
...должен отвечать за свои слова.
А теперь говори,
что за посланье ты принёс?
Земля и вода.
Ты ехал из Персии в такую даль
ради земли и воды?
Не изворачивайся
и не прикидывайся глупцом, перс.
В Спарте ни то, ни другое не проходит.
Почему эта женщина осмеливается
говорить с мужчинами?
Потому что лишь спартанские
женщины рождают настоящих мужчин.
Давай пройдёмся
и поговорим, не горячась.
Если вам дорога жизнь и вы не
желаете своего полного уничтожения...
...слушай внимательно, Леонид.
Ксеркс завоёвывает всё,
на что падает его взгляд.
Его армия так огромна,
что от её поступи сотрясается земля.
так многочисленна,
что выпивает целые реки.
Богоподобный Ксеркс требует
лишь одного...
...подношения земли и воды...
...в знак того, что Спарта
покоряется воле Ксеркса.
Покориться?
Вот это навряд ли.
Видишь ли, ходят слухи...
...что афиняне вам уже отказали.
А уж если эти философы
и ценители мальчиков...
...нашли в себе такую смелость-
- Мы должны быть дипломатичными.
- Кроме того, спартанцам...
...нельзя забывать о своей репутации.
Хорошенько обдумай
свои следующие слова, Леонид.
Ибо они могут стать твоими
последними словами на этом троне.
>
Безумец! Ты безумец!
Земля и вода?
Там внизу ты найдёшь в избытке
и того, и другого.
Никто - ни перс, ни грек -
никто не смеет угрожать послу!
Ты принёс короны и головы
поверженных царей...
...к ступеням моего города!
Ты оскорбил мою царицу.
Ты грозишь моему народу
рабством и смертью!
Я хорошо обдумал свои слова, перс.
Жаль, что ты не сделал того же.
Это кощунство! Это безумие!
Безумие?
Это Спарта!
Добро пожаловать, Леонид.
Мы давно тебя ждем.
Эфоры, жрецы древних богов.
Мерзкие выродки.
Твари, мало похожие на людей.
Твари, которых приходилось
задабривать даже Леониду.
Ибо ни один спартанский царь
не начинал войны...
...без благословения эфоров.
Персы утверждают,
что у них миллионы солдат
Надеюсь, они преувеличивают.
Но, несомненно, нам грозит армия,
мощнее которой ещё не видел свет.
Прежде чем изложить свой план...
...покажи, что принёс?
Мы разобьём их, используя наше
преимущество в боевом искусстве...
...и особенности греческих земель.
Мы пойдём на север, к побережью,
и там я позабочусь-
Сейчас август, Леонид.
Приближается полнолуние.
Священное древнее празднество.
Спарта не воюет
во время великого праздника Карней.
Спарта сгорит!
Мужчины погибнут от меча...
...а жёны и дети
станут рабами или того хуже!
Мы остановим персов на берегу...
...восстановив великую
Фокейскую стену.
Оттуда мы загоним их...
...на перевал, что зовётся
Огненными вратами.
В этом узком коридоре их
превосходство в численности...
...окажется бесполезным.
Волна за волной атаки персов...
...будут разбиваться
о спартанские щиты.
Потери Ксеркса будут столь огромны,
его солдаты придут в такой ужас...
...что у него не останется выбора. Ему
придется отказаться от вторжения!
Мы должны спросить у оракула.
Доверься богам, Леонид.
Лучше бы вы доверились
вашему разуму.
Твоё кощунство...
...уже и так нам дорого обошлось.
Не усугубляй его.
Мы посоветуемся с оракулом.
Слабоумные мракобесы.
Жалкие наследники тех времён, когда
Спарта ещё не восстала из тьмы.
Хранители бессмысленной традиции.
Традиции, которой не смеет
пренебречь даже Леонид...
...ибо он обязан чтить слово эфоров.
Таков закон.
И ни один спартанец - ни свободный,
ни подневольный...
...ни мужчина, ни женщина...
...ни раб, ни царь не может
подняться над законом.
Эфоры выбирают прекраснейших
спартанских дев...
...чтобы те жили среди них
в качестве прорицательниц.
Их красота - их проклятие...
...Ибо старые уроды
не чужды похоти...
...а души их черны, как ад.
Молись ветрам...
...Спарта падёт.
Вся Греция падёт.
Людям не верь...
...но почитай богов!
Почитай Карней!
Спускаться вниз царю ещё труднее.
Напыщенные выродки.
Никчёмные, больные,
гниющие заживо...
...алчные.
Воистину, теперь богоподобный царь
благоволит вам...
...о, мудрые и благочестивые мужи.
Да.
И когда Спарта сгорит,
вы будете купаться в золоте.
Вам будут доставлять
новых прорицательниц...
...каждый день...
...со всех уголков Империи.
Твои губы могут довершить то,
что начали пальцы.
Или прорицательница
лишила тебя и желаний?
Слова одурманенной девицы
не могут заставить меня...
...отказаться от стремления
тобой обладать.
Почему же ты такой отстранённый?
Потому что выходит...
...что хоть она и послушная рабыня
распутных стариков...
...прорицательница своими словами
может разрушить всё, что мне дорого.
Так вот почему мой царь
лишился сна и покинул тёплое ложе?
Влиять на настроение моего мужа
могут слова лишь одной женщины.
Мои слова.
Так что же должен сделать царь
ради спасения своего мира...
...если даже те законы, которые он
клялся блюсти...
...принуждают его бездействовать?
Главное - не то, как должен поступить
спартанский гражданин...
...или муж, или царь.
Задай лучше себе другой вопрос,
мой любимый...
Как должен поступить
свободный человек?
- Все собрались?
- Как ты приказал. Три сотни.
И у каждого есть сын,
который продолжит их род.
Мы с тобой, правитель.
За Спарту! За свободу!
До самой смерти!
Это твой сын.
Он еще слишком юн и вряд ли
успел познать женскую ласку.
У меня есть другие сыновья.
Астин никому не уступит...
...в силе и храбрости.
Он не моложе, чем были мы с тобой,
когда впервые вместе пошли в бой.
Ты хороший друг...
...но командир ты еще лучше.
О добрый царь!
О добрый царь...
Оракул сказал своё слово.
Эфоры сказали своё слово!
Мы не должны воевать!
Таков закон, правитель
Спартанская армия не может
идти на войну.
И не пойдет.
Я не отдавал такого приказа.
Я просто вышел
прогуляться, размять ноги.
А эти триста мужей -
мои личные телохранители.
Наша армия останется в Спарте.
А куда направишься ты?
Я, вообще-то, не думал об этом...
...но, раз уж ты спросил...
...пожалуй, я отправлюсь на север.
К Огненным вратам?
Выступаем!
Что будем делать?
А что мы можем сделать?
Что вы можете сделать?
Спарте понадобятся сыновья.
Спартанец!
Да, моя госпожа?
Возвращайся со щитом...
...или на щите.
Да, моя госпожа.
>
Он этого не говорит.
В Спарте нет места...
...мягкосердечию.
Нет места слабости.
Лишь твёрдые и сильные вправе
называть себя спартанцами.
Лишь твёрдые. Лишь сильные.
Мы идём сражаться...
...за наши земли, за наши семьи,
за наши свободы.
Мы идём сражаться.
Дакс!
Вот приятная неожиданность!
Это утро полно неожиданностей,
Леонид.
- Нас обманули.
- Их всего несколько сотен.
- Действительно, неожиданность.
- Молчать!
Это вся их армия?
Мы слышали, что Спарта вышла на
тропу войны...
...и хотели с ней объединиться.
Если вы жаждете крови,
добро пожаловать в наши ряды.
Ты ведёшь эту горстку
воинов на Ксеркса?
Как видно, я ошибся, считая,
что Спарта может выдвинуть армию...
...которая хотя бы не уступала нашей
А разве она уступает?
Ты, вон там.
Каково твоё ремесло?
Я гончар, о царь.
А ты, аркадиец,
каково твоё ремесло?
- Я скульптор, о царь.
- Скульптор.
- А ты?
- Я кузнец.
Спартанцы! А какое ремесло у вас?
Видишь, друг мой?
Я привёл больше солдат, чем ты.
В эту ночь ему не спится...
...царь не может сомкнуть глаз.
Все сорок лет его жизни
были прямой дорогой...
...к этому сияющему мигу судьбы...
...к этому яростному столкновению
копья со щитом...
...меча - с костью, плотью и кровью.
Он сожалеет лишь о том...
...что у него так мало людей,
которых он пошлет на смерть.
За нами следят!
Он тащится за нами от самой Спарты.
Мой царь! Смотри!
Что здесь произошло?
Где все люди?
Персы.
Думаю, их было человек двадцать.
Передовой отряд.
Но эти следы...
Сзади!
Это дитя!
Теперь уже тихо...
С ними...
С ними были твари,
порожденные тьмой...
Они хватали всех...
...когтями и клыками.
Всех...
...кроме меня.
Жители деревни.
Я их нашёл!
Неужели у богов нет милосердия?
Мы обречены.
Замолчи.
Ребёнок говорил о персидских
призраках...
...известных с древних времён.
Они охотятся за душами смертных.
Их нельзя ни убить, ни победить.
Они - порожденья тьмы.
Они бессмертные.
Бессмертные?
А вот мы и проверим,
так ли это на самом деле.
Мы идем сражаться
в Огненные врата.
в этот узкий проход...
...туда, где неисчислимость
армии Ксеркса не будет значить...
...ровным счетом ничего.
Спартанцы, граждане, бывшие рабы...
...все они храбрые греки.
Братья, отцы, сыновья...
...мы идём сражаться.
Ради чести, ради долга, ради славы.
Мы идём сражаться
Смотрите! Персы!
прямо во врата ада.
Сейчас посмотрим,
как этих безродных псов...
...примет в свои любящие
объятия Греция! Идём!
Истинно так.
Похоже, и вправду
собирается большая буря
Зевс молниями пронзает небеса...
...и сокрушает судёнышки персов
неистовым ветром.
Славное зрелище.
И только один из нас сохраняет
спартанское спокойствие.
Только он.
Только наш царь.
Моя царица?
Моя царица...
...замужней женщине больше пристало
встречать посетителей во дворе.
Сейчас слухи и правила приличия...
...заботят меня меньше всего,
член совета.
К чему такая секретность?
Могу ли я быть спокойна
вне стен моего дома?
Ведь даже здесь у Ферона есть глаза
и уши, наполняющие Спарту...
...сомнением и страхом.
Ты говоришь так, будто вся Спарта
плетет против тебя заговор.
Если бы только против меня.
Многие члены совета готовы
голосовать за то, чтобы оставить всё...
...и последовать за Леонидом...
...но ты должна предложить
им достойную награду.
Ты можешь устроить так,
чтобы я обратилась к совету?
Если им нужны доводы,
я им всё объясню.
Что объяснишь, царица?
Что свобода не даётся бесплатно.
Что она достается самой высокой
ценой - ценой собственной крови.
Я сделаю всё, что в моих силах,
дабы собрался совет...
...и в его зале прозвучал твой голос.
- Я перед тобой в долгу.
- Нет.
Леонид - мой царь.
Точно так же, как и твой.
Я сам видел, как их корабли
разбивались о скалы.
Как же это возможно?
Мы видели только малую часть
чудища - армии Ксеркса.
Их невозможно одолеть.
Почему ты улыбаешься?
Аркадиец...
...я бился в сраженьях без счёта...
...но ни разу не встретил врага,
способного подарить мне...
...то, что мы, спартанцы, называем
>.
А теперь я надеюсь...
...раз уж все воины мира
собрались против нас...
...среди них найдётся хоть один,
кому это будет по силам.
Быстрее!
Шевелитесь, псы!
Вперёд, я сказал!
Остановитесь!
Кто здесь главный?
Я посланник...
...Правителя мира...
...бога богов, царя царей...
...и от его имени...
...я требую, чтобы мне
указали на командира.
Послушайте, думаете, то, что вы убили
горстку наших солдат, напугало нас?
Эти холмы кишат нашими шпионами.
И неужели вы думаете,
что эта ваша жалкая стена...
...не рассыплется, как куча
сухих листьев, перед лицом...?
Эту стену возвели наши предки...
...они брали древние камни
из самого сердца Греции.
А ваши персидские шпионы, с нашей
скромной спартанской помощью...
...пошли вместо извести.
Вы заплатите за свое варварство!
Моя рука!
Уже не твоя.
А теперь иди, беги, передай своему
Ксерксу, что здесь его ждут...
...свободные мужи...
...а не рабы.
И поторопись...
...пока мы не надумали сделать с
твоей помощью нашу стену...
...чуть выше.
Нет.
...вы не рабы!
Рабынями станут ваши женщины.
Ваши сыновья, ваши дочери...
...ваши старики станут рабами!
Но не вы, нет.
Сегодня к полудню
вы будете мертвецами.
Тысяча народов Персидской
империи обрушится на вас.
Наши стрелы заслонят солнце.
Значит, будем драться в тени.
Стена тверда.
Персы не смогут ее преодолеть
и направятся в Огненные врата.
Скажи, наши люди смогли отыскать
путь через холмы в тыл?
Нет, государь.
Такой путь есть, добрый царь.
За тем западным гребнем.
Старая козья тропа.
Персы могут по ней
обойти нас с фланга.
Больше ни шагу, чудовище!
О мудрый царь, я нижайше
прошу меня выслушать.
- Я проткну тебя на месте!
- Я не отдавал такого приказа.
Прости моего командира.
Он хороший воин...
...но его манеры немного грубоваты.
Мне не за что его прощать, храбрый
царь! Я понимаю, как я выгляжу.
Ты носишь алый спартанский плащ.
Я Эфиальт, был рожден в Спарте
Мать так меня любила, что родителям
пришлось бежать из Спарты...
...иначе от меня бы избавились.
Откуда щит и доспехи?
От отца, правитель.
Молю тебя, отважный царь,
позволь мне...
...восстановить доброе имя отца,
служа тебе в бою.
Отец научил меня не знать страха
и драться так, словно и щит и меч...
...такие же части моего тела,
как сердце, что бьется в груди.
Я заслужу право носить доспехи отца,
достойный царь...
...служа тебе в бою.
Неплохой выпад.
Я убью много персов.
Подними щит.
- Государь?
- Выпрямись и подними щит, выше.
Отец должен был объяснить тебе,
что такое наша фаланга.
Мы бьёмся...
...как единое, нерушимое целое.
В этом основа нашей силы.
Каждый спартанец своим щитом
загораживает соседа слева...
...от бедра до шеи.
Всего одно слабое место,
и фаланга рассыплется.
От бедра до шеи, Эфиальт.
Сожалею, мой друг.
- Не все из нас созданы воинами.
- Но я-
А если ты хочешь
помочь победе Спарты...
...уноси с поля боя мёртвых,
заботься о раненых, давай им пить...
...но в самой битве...
...ты мне не нужен.
Ты...
Мать! Отец! Вы совершили ошибку!
И ты совершил ошибку!
Леонид!
Ты совершил ошибку!
Отправь фокейцев на козью тропу...
...и моли богов,
чтобы никто не сказал о ней персам.
Землетрясение.
Нет, старшина.
Боевые порядки персов.
Здесь мы их остановим!
Здесь мы будем сражаться!
И здесь они умрут!
Будем достойны
щитов наших предков!
Запомните этот день, воины...
...ибо он навечно останется в истории.
Спартанцы!
Сложите оружие!
Персы!
Попробуйте его забрать!
Строй держать!
Ничего врагу не уступим...
...но заберем у него все!
Стоять!
Напирай!
Неужели это всё, на что вы способны?
Еще! Еще!
Давай!
Никаких пленных!
Никакой пощады!
По-моему, они хотят воды!
Так давайте их напоим!
К обрыву!
Стой!
Неплохое начало.
Щиты наверх!
Трусливые персы!
- Над чем это вы смеётесь?
- А ведь ты был прав!
- В чём?
- >
Становись!
Сегодня не умрёт ни один спартанец!
Спокойно, сынок.
Мы делаем то, чему нас учили...
...ради чего нас растили...
...ради чего мы родились на свет.
Никаких пленных, никакой пощады.
Хорошее начало.
- Я боялся, что ты не придёшь.
- Прости, мой сын-
...делает то, что лучше всего
получается у детей.
Прошу тебя, не извиняйся.
В грядущем году твой сын
начнёт агогэ.
Это трудное время для
каждой спартанской матери.
Да, это нелегко.
Но и необходимо.
Ты выступишь перед советом
через два дня
Мой муж не может столько ждать.
Считай, что и с двумя днями
тебе повезло.
Ни для кого не секрет...
...Ферон жаждет тобой обладать.
Ты должна заставить его замолчать.
Сделай его своим союзником...
...и тогда ты победишь.
Спасибо.
Ты так же мудр, как и добр.
А вот и твоя мама.
Ты уж за ним присматривай,
ведь когда-нибудь он станет царем.
Будет жаль, если с ним
что-то случится.
Или с его прекрасной матерью.
Нет!
Наши греческие друзья просят
дозволить им...
...вступить в бой с персами, государь.
Хорошо.
У меня есть для них задача,
с которой они справятся.
Скажи Даксу, что мне нужен он...
...и двадцать его лучших воинов -
сильных, стойких...
...готовых встретить следующую атаку.
Царь Леонид!
- Стелий! Отдышись, юноша.
- Да, государь.
Персы приближаются.
Маленький отряд.
Слишком маленький для атаки.
- Старшина, оставляю тебя за главного
- Но, государь-
У спокойся, дружище.
Если они убьют меня подло,
против них поднимется вся Спарта.
Молись, чтобы они
оказались так глупы.
Молись...
...чтобы нам так повезло.
А потом...
...разве у нас есть причины
быть невежливыми...
...а?
Ни единой, правитель!